<%@ page language="java" import="java.util.*" pageEncoding="utf-8"%>
预备党员欲转正 被回复“书记只吸烟不收吃的”
2014-08-14 18:04:00 来源：人民网 责任编辑：

点击图片进入下一页

贾某问，办党员转正手续要带什么东西（证件）？对方回复说：“书记吸烟，拿条烟不买吃的。”

文_本刊记者 李天锐

建党节前夕，中组部公布最新数据：2013年全国共发展党员240.8万名，较上年减少82.5万名，创下10年来发展党员数量最低值。

就在此前，新修订的《中国共产党发展党员工作细则》揭开了神秘面纱，这是条例自1990年试行24年以来，进行的首次大修。其“控制数量、均衡发展”的要求，旨在对此前党员发展的弊端“纠偏”，新增的多项规定，更被称为“史上最严”。

各种迹象表明，在各地清退不合格党员的同时，提高党员准入门槛，也被提上议事日程。

“控制总量，提高质量”

自2004年以来，中共发展的党员数量逐年攀升，至2012年，达到323.3万人/年的历史峰值。同时，整个队伍却面临“少数党员理想信念动摇、组织纪律不强，腐化堕落”等问题。

湖南省隆回县委组织部一名干部称，过去该地党员入党，和领导沾亲带故就比较容易，有“近亲繁殖”现象。而在一些高校，有学生并不掩饰入党是为“好找工作”的想法。因为入党名额有限，还有同班同学为了争抢名额而闹翻。

这背后，则是一些地方发展党员的“数量优先”思路。有时为完成人数规模，对条件不够者大开绿灯，“泥沙俱下”。还有的为吸收“成功人士”入党、扩大代表性，放松了对其政治上、思想上的要求。

十八大以来，中央高度重视“入党门槛”。2013年第一次中央政治局会议，就专题研究“党员发展和管理”，首次提出“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的要求。

中组部负责人解读称，新要求旨在使全国党员数量年均增长控制在适当速度，根据不同群体、行业和岗位特点，确定发展党员的重点。通过对党员的严格教育、培训和管理，促使其更好发挥作用。

被称为“史上最严”的《细则》，正是在此背景下出台的。《细则》最显著特点之一，是程序上的趋严。如新增了“递交申请书一个月内，需接受党组织谈话”，“确定为积极分子、接收为预备党员时，需上级党委备案及基层党委预审”等条款。

“这些环节在很多地方已经实施。此次写入《细则》加以规范，实际上提高了入党标准”。有基层干部表示。

《细则》中还新增了“禁止突击发展党员”。有专家称，过去有单位利用突击发展搞不正之风，易滋生腐败，《细则》如此规定，符合“注重质量”，“成熟一个发展一个”的原则。

对在2.5亿流动人口中发展党员做出规定，也成为《细则》的亮点之一。今后，对此类人员进行政审，要分别征求居住地、户籍所在地党组织的意见，延续了“从严要求”特色。

能否遏制“发展党员腐败”？

对一些基层组织发展党员中的歪风和腐败，近年来不时见诸报端。

去年6月，郑州丰产路街道社区就发生过啼笑皆非的事。一名协管员通知预备党员贾某到社区办转正仪式，贾某在QQ上问，需要带什么东西（证件），不料对方却回复说：“书记吸烟，拿条烟不买吃的。”可见入党需送礼的观念，已在一些人头脑里深植。

还有报道称，在湖南隆回县毛洲村，成为党员一度需送礼6000元。“入党需向每名老党员缴80元入门费，预备时交一次，转正后再交一次。”此后，镇纪委进行了调查处理。

发展党员还成为个别基层干部的牟利手段。浙江义乌苏溪镇党委原组织委员金月吉因受贿获刑10年。在其一串受贿记录中，利用发展党员捞钱占一半以上。两万元现金，价值几千元的香烟、油卡等照单全收。

廉政瞭望记者发现，《细则》中对发展党员中违纪行为的处理，较之原版也更为严格。首先是将严查范围由违纪问题扩展到不正之风。规定还明确，对审查把关不严、培养考察失职等，除了问责直接责任人外，党组织及其负责人也或将受到纪律处分。此外，还将及时通报相关典型案例，接受社会监督。

对“入党门槛”提高，专家肯定之余也提出建议。如山东大学教授张锡恩认为，党员“适度规模”宜定为5100万人左右，可设“荣誉党员”等分离现有人员。不过，国家行政学院教授竹立家却称，不能仅按绝对数量和人口百分比衡量党员数量，符合标准的，该入还得入。

还有专家总结说，从提出发展党员新方针，到出台《细则》，一个“严”字贯穿其中，旨在从“入口端”净化党员队伍。《细则》还透露出，承担着接受申请、考察、教育等任务的基层党组织应增强责任担当意识，发挥更大作用。“这与十八大以来中央的要求高度契合”。

廉政瞭望记者获悉，近期，中组部将举办培训班，对市级以上组织部相关负责人全部培训一遍，明年还将实施全国性的专项检查。而在某省级机关，入党积极分子已拿到一张流程表，表内将《细则》中的规定分解为28个步骤……

（原标题：最严入党门槛，你跨得过吗？）